---
title: 如何看懂体检报告
date: 2016-07-16 20:18:00
---

##声明
本文为[上海交通大学](http://www.sjtu.edu.cn/)在[Coursera](https://www.coursera.org/)开设的[生命安全与救援（*Life Safety and Rescue*）](https://www.coursera.org/learn/sheng-ming-an-quan-ji-jiu/)的课程笔记，所有内容均来源于该课程的材料。在此感谢该课程组所提供的保障生命安全的知识，我整理这些内容希望能让稍有安全常识的读者更好的延续自己的生命。

---

>读懂你的体检报告非常重要。

然而我们很多人拿到体检报告只是匆匆的扫几眼， 只关心我们的指标是不是有异常。有的试图仔细看，但面对这一大堆 专业的术语和名词的时候，往往是一头雾水。

>一位张先生在10个月前他的体检还显示正常，但是在最近的体检中却患上了肝癌。

其实，10个月前他的体检的血液中的**甲胎蛋白**的指标已经是20，后面虽然写着正常，患者咨询医生之后才知道，0-20属于正常范围，但20就是我们红灯的**临界状态**。 体检时候如果发现这个指标异常升高，那早该半年前就去复查一次,如果复查在半年之内，治疗的效果要好很多。

体检报告是健康的晴雨表。正确的看待各项指标，对于有病治病、无病防病作用不可小看。 体检报告它一般性有三个部分组成

- **常规体检项目**：它主要体检的是身高、体重、血压、内科、外科、 耳鼻喉科、眼科和妇科。
- **实验室检测数据**：血常规、尿常规、肿瘤标志物等。
- **借助设备完成体检项目**：B超，心电图，胸透等。


### 常规体检项目

从身高体重让您知道你是否肥胖。

对于血压，无论是的血压过高或过低，都可能有损于健康。血压过低的时候让人会感觉到疲乏无力， 而血压过高有可能会引起*脑溢血、中分、心脏病*甚至*肾脏疾病*，所以血压如果不在正常的范围内，就需要进一步警惕做，进一步的观察。

1. 通常**舒张压**即**下压**超过90，或者是**收缩压**，就是**上压**超过140的时候，都可以把它作为高血压。
2. 此外，**舒张压**如果是低于60，或者是**收缩压**低于90，则为低血压。

测试的时候并不是以一次测量就作为最终的判断。一般判断是否是高血压和低血压，必须是在非药物状态下，**两次或者两次以上，非同一日** 的反复测量之后，作为我们评定是否是高血压的一个依据。

内科主要是用来检查肝脾肾等等是不是有异常。外科主要是检查甲状腺，四肢，乳房等等。

耳鼻喉科则通过耳鼻咽喉看看是不是有其他的异常症状。眼科检查是否有青光眼和白内障等等。女性还会增加妇科的一些检查。

### 实验室检测数据

血常规的检查在全身检查中是一个最基本的体检项目。它的意义在于及时的能够发现许多全身性疾病的早期迹象，主要诊断是不是贫血，包括是否有血液系统的一些疾病，它反映在造血功能。血常规包含像红细胞白细胞，血红蛋白以及血小板等等。

如果说还有一点就是血脂。血脂异常，常常被称为静悄悄的杀手，从本身的角度上它的临床症状不是很明显，因而很多人不把它当回事。但是血脂异常的像隐藏在我们体内的一颗定时炸弹，随时都可能爆炸。检查血脂我们主要通过的是总胆固醇，看它是不是总胆固醇超标，包括低密度脂蛋白是否超标，甘油三酯是否超标，还有一个就是高密度脂蛋白，高密度脂蛋白又常被称为好的胆固醇。高密度脂蛋白一般性多一点是好东西，它具有抗动脉粥样硬化的作用， 所以，我们这时候稍微要寄希望我们的高密度脂蛋白偏高一点，而不是高密度脂蛋白降低。

还有就是血糖。在体检报告中都会有血糖这一项的检查，我们通常会作一个空腹血糖的检查。确定是不是有糖尿病一般性我们会有三个阶段。

1. 第一个阶段就是我们说是餐前血糖不高，餐后血糖高。
2. 第二个就是餐前血糖高，餐后血糖不高。
3. 第三个就是餐前餐后血糖都高。

这个时期我们一般性把它称为糖尿病的早期，只有当血糖超过每毫升11.1mmol，我们才把它诊断为糖尿病。

糖尿病我们很多人都觉得自己没有什么特别大的异样感觉。糖尿病如果是单纯血糖升高并不可怕，它最可怕的是会引发起一系列的并发症。如糖尿病引发的视网膜病变，这是**不可逆转的**，有可能造成失明。还有像糖尿病引发的肾病，那也可能会引发我们的肾功能的衰竭而导致尿毒症。还有的就是像糖尿病人的神经系统的一些疾病，会引起全身的疼痛，包括我像双足直觉不灵敏等。

再一个指标就是转氨酶的升高，转氨酶的升高其实标志着肝细胞有可能受损。 正常值应该是转氨酶最好是低于40，那当超过时，你应该警惕你是不是有病毒性的肝炎，包括酒精性的肝病，还有是不是因肥胖或者脂肪堆积之后造成脂肪肝？ 甚至是心肌受损都可能引起转氨酶的升高。

###借助设备完成的体检项目

B超主要是检查腹腔内，特别肾部、肝部有没有异常。

心电图主要用于检测心率是不是有异常，有没有冠心病，窦状心率是不是过速或过慢。从本身的角度上看，借助于心电图，它的整个波状图来进行相应的分析。

胸透主要是用于对于心肺器官支气管，看看它们有没有异常。常见的问题比如像器官支气管肺部的炎症，肺部的肿瘤，肺结核，心脏的大小有异常形态。

##注意事项
针对于健康体有几点要注意的事项。

第一个是正确的面对健康体检。健康与疾病是无明显的界定，没有病不等于一定健康。定期的进行健康体检是可以保护我们的人体健康的一项非常重要的预防性措施。使潜伏在体内的定时炸弹及早暴露，预防疾病，延缓疾病的进展，提高生存的质量。

那第二个就是体检项目要逐项检查，不要随意的舍弃检查项目。在我们的体检过程中，看看啊人很多，或者觉得这个检查很繁琐，就会想跳过，千万不要漏检。体检内设置的项目都是能反应我们身体状况的一些基本项目，也包含了一些针对严重疾病和常见疾病的特殊检查项目，对于这些疾病的早期发现有着特殊的意义。

第三个就是不要轻视体检结果，也不要局限于结论的正常和不正常。体检只是在你没有病，或者你未病将病的时候提出一个预防措施，及时的发现不易察觉的疾病或者是隐藏的一些疾病，以便能够得到有病早治无病防治的办法。

第四个的话呢，我们应该根据医生的建议和指导及时的就医。在体检报告中常常会出现几个词：复查，定期检查等术语。复查通常是只是检查，虽然出现一些异常，但你最好应该是在一周内进行第二次检查。定期检查其实已经告诉你，体检结果已经有结论，那为了观察其变化，一般需要3个月至半年再去检查一次，观察大小形状是不是有改变。进一步检查，就是在体检报告中发现了问题 而又不能够明确这样，这时就会建议你，进一步的去检查，需要到医院或者是专科进行明确的确诊。还有一种出现的字眼比较多，就叫随诊。随诊就是什么呢？就是叫你随时就诊。

最后，当拿到体检报告之后 体检报告不要随意丢弃，最好能够保存。当再次体检的时候，最好把原来的体检报告和最新的体检报告做一个比较，发现我们身体的健康各个方面是不是有变化。如果有变化，它是向那一个方向去变化？是向好的方向，还是向一个另外一个方向去转变？ 以便于及时的对于健康做好相应的跟踪。
